---
title: 'Span of Care'
language: de
description: 'Gute Führung scheitert selten an Strategie, sondern daran, dass die Span of Care überstrapaziert ist. Warum echte Beziehungstiefe der unterschätzte Engpass in Organisationen ist.'
pubDate: '2026-03-21'
draft: false
visualTheme: 'roundtable'
prompt: 'Wie gehst du damit um, wenn dein Team wächst und du merkst, dass du nicht mehr für alle wirklich präsent sein kannst?'
tags: ['Führung', 'Kultur', 'Organisation']
---

Wie viele Menschen in deinem Team kennst du wirklich? Nicht ihre Jobtitel, nicht ihre aktuellen OKRs, nicht den Projektstand vom letzten Standup. Sondern: Was beschäftigt sie gerade? Was hält sie nachts wach? Worauf sind sie stolz, ohne dass sie es jemandem erzählen?

Zähl mal durch. Nicht die Leute, mit denen du regelmäßig sprichst. Die, bei denen du ehrlich sagen kannst: Ich weiß, wie es ihnen geht. Wirklich geht. Bei den meisten Führungskräften, die ich kenne, schrumpft diese Zahl erschreckend schnell, je länger sie darüber nachdenken.

Robin Dunbar hat Jahrzehnte damit verbracht, die Grenzen menschlicher Beziehungen zu erforschen. In [The Social Brain](https://www.goodreads.com/book/show/60438875-the-social-brain) beschreibt er verschachtelte Kreise sozialer Nähe: etwa 5 Menschen im innersten Kreis, 15 im Sympathie-Ring, 50 im Clan, 150 in der Community. Diese Schichten sind nicht willkürlich gewählt. Sie folgen einem mathematischen Muster (jede Ebene ist ungefähr dreimal so groß wie die vorherige) und korrelieren mit der Größe des Neokortex bei Primaten. Das sind keine Richtwerte aus einem Management-Handbuch. Es sind neurowissenschaftliche Grenzen, eingebaut in die Architektur des menschlichen Gehirns. Grenzen, die sich in den letzten 200.000 Jahren nicht verändert haben, egal wie viele Collaboration-Tools wir erfinden.

Fünf. So viele tiefe, echte Beziehungen kann dein Gehirn gleichzeitig tragen. Nelson Cowan hat in seiner Forschung zur Arbeitsgedächtnis-Kapazität einen ähnlichen Wert gefunden: [4 plus/minus 1](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC2864034/) für komplexe kognitive Einheiten. Nicht Millers berühmte 7 plus/minus 2 (die gelten für einfache Informationsstücke wie Ziffern oder Wörter), sondern eine deutlich kleinere Zahl, wenn es um echte Komplexität geht. Um Zusammenhänge, Emotionen, Nuancen. Um das, was einen Menschen zum Menschen macht, statt zu einem Kästchen im Organigramm.

Jetzt schau auf deinen Kalender. Wie viele Direct Reports hast du? Acht? Zwölf? Fünfzehn? Und du fragst dich, warum die 1:1s sich anfühlen wie Pflichtübungen?

## Was "Span of Care" bedeutet

In der Management-Literatur gibt es seit Jahrzehnten die "Span of Control": Wie viele Menschen kann eine Führungskraft steuern? Das Konzept stammt aus einer Zeit, in der Organisationen wie Maschinen gedacht wurden. Input, Output, Steuerung. Dann kam die "Span of Trust": Wie viele Menschen kann ich autonom arbeiten lassen? Ein Fortschritt, weil es anerkennt, dass nicht jede Entscheidung über den Schreibtisch des Managers laufen muss. Beide Konzepte sind nützlich. Aber sie greifen zu kurz, weil sie den Menschen als Funktion betrachten, nicht als Person. Span of Control fragt: Wie viele kann ich steuern? Span of Trust fragt: Wie viele kann ich loslassen? Weder die eine noch die andere Frage interessiert sich dafür, ob du die Menschen in deinem Team tatsächlich kennst.

Span of Care stellt eine andere Frage: Für wie viele Menschen kann ich wirklich präsent sein?

Präsent heißt nicht: Ich kenne ihre Aufgaben. Es heißt: Ich kenne ihre Sorgen. Ich merke, wenn sich etwas verändert. Ich höre nicht nur zu, ich verstehe. Es heißt, dass ich am Tonfall erkenne, ob jemand "passt schon" sagt und es meint, oder ob "passt schon" eigentlich "ich halte gerade mit letzter Kraft durch" bedeutet. Anthony Coppedge, der bei IBM lange über Leadership nachgedacht hat, bringt es in seinem Essay [Span of Control or Span of Care?](https://anthonycoppedge.medium.com/span-of-control-or-span-of-care-bf7a9ece7fe1) auf eine Formel, die sitzt: "Systems scale, people don't."

Systeme skalieren. Prozesse skalieren. Tools skalieren. Aber die Fähigkeit eines Menschen, für andere Menschen da zu sein? Die skaliert nicht. Die hat ein hartes Limit. Und dieses Limit ist viel kleiner, als die meisten Organigramme vermuten lassen.

Das ist kein weiches Thema. Es ist das härteste Limit in jeder Organisation, die sich für menschlich hält. Weil du es nicht mit besseren Prozessen umgehen kannst. Nicht mit besserer Software. Nicht mit einem Coaching-Zertifikat. Dein Gehirn hat eine Obergrenze für echte Beziehungstiefe, und kein Produktivitäts-Tool der Welt wird diese Grenze verschieben.

## Was die Forschung zeigt

Wenn Span of Care nur ein Bauchgefühl wäre, könnte man es ignorieren. Ist es aber nicht. Die Daten sind erstaunlich konsistent.

**Teamgröße und Engagement.** Gallup hat Anfang 2026 eine massive Studie veröffentlicht: [92.252 Teams, analysiert nach Engagement-Werten](https://www.gallup.com/workplace/700718/span-control-optimal-team-size-managers.aspx). Das Ergebnis: Teams mit 8 bis 9 Mitgliedern zeigen das höchste Engagement. Aber (und das ist der wichtige Teil): Die Qualität des Managers schlägt die Teamgröße. Ein guter Manager mit 15 Direct Reports erzielt bessere Ergebnisse als ein schlechter mit 5. Was die Studie ebenfalls zeigt: 97% der US-Manager machen neben ihrer Führungsrolle auch operative Arbeit. Sie sind gleichzeitig Manager und Individual Contributor. Das bedeutet: Die kognitive Last, die auf Managern liegt, ist nicht nur die Summe ihrer Beziehungen, sondern die Summe aus Beziehungen plus eigener Facharbeit.

**Das umgekehrte U.** Jacobsen, Hansen und Pedersen haben 2023 im [Public Administration Review](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/puar.13566) eine Studie über dänische Krankenhäuser publiziert. Ihr Befund: Es gibt eine umgekehrte U-Kurve zwischen Span of Control und Leadership-Verhalten. Zu wenige Direct Reports, und Manager rutschen in Micromanagement. Sie haben zu viel Kapazität und zu wenig Abstand, also kontrollieren sie jedes Detail. Zu viele Direct Reports, und sie können nur noch administrieren. Sie werden zu Durchlauferhitzern für Entscheidungen, die eigentlich Aufmerksamkeit bräuchten. Der Sweet Spot liegt in der Mitte. Dort, wo Manager genug Raum haben, um tatsächlich zu führen, aber nicht so viele Menschen betreuen, dass sie aufhören, Individuen zu sehen. Die Studie zeigt auch, dass die Mitarbeiterzufriedenheit dem gleichen Muster folgt. Nicht nur die Manager leiden unter falschen Spans. Ihre Teams tun es auch.

**Was passiert, wenn die Span zu weit wird.** Svanstroem und Kolleg:innen haben 2025 in einer Studie in [WORK](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/10519815251326470) untersucht, was mit Führungskräften passiert, deren Span of Control erweitert wird. Das Ergebnis überrascht nicht, aber die Deutlichkeit schon: Schlechtere Leadership-Performance, mehr Stress, geringere Jobzufriedenheit. Nicht ein bisschen schlechter. Signifikant schlechter. Was die Studie besonders wertvoll macht: Sie isoliert den Effekt der Span-Erweiterung von anderen Faktoren. Es ist nicht so, dass gestresste Manager zufällig auch größere Teams haben. Die größeren Teams verursachen den Stress. Erweiterte Spans sind keine neutrale organisatorische Entscheidung. Sie haben einen messbaren Preis, und den zahlen zuerst die Manager, dann ihre Teams.

**Die kognitive Grenze.** Nelson Cowans [4 plus/minus 1](https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC2864034/) liefert die Erklärung dafür, warum diese Effekte so robust sind. Dein Arbeitsgedächtnis kann nicht mehr als vier bis fünf komplexe Einheiten gleichzeitig verarbeiten. Eine "komplexe Einheit" im Kontext von Führung ist nicht ein Task oder ein Projekt. Es ist ein Mensch. Mit seiner Geschichte, seinen Bedürfnissen, seinen unausgesprochenen Sorgen. Versuch mal, zehn davon gleichzeitig im Kopf zu halten. Du kannst es simulieren, indem du schnell zwischen ihnen wechselst. Aber das ist nicht dasselbe wie echtes Halten. Es ist Multitasking, und wir wissen seit Jahrzehnten, dass Multitasking eine Illusion ist. Dein Gehirn springt nicht gleichzeitig. Es springt hin und her, und bei jedem Sprung geht Kontext verloren. Bei Tasks ist das ärgerlich. Bei Menschen ist es verheerend.

## Wenn Care überstrapaziert ist

Die Forschung zeichnet ein klares Bild. Aber was bedeutet das im Alltag? Was passiert, wenn eine Führungskraft die Grenze ihrer Span of Care überschreitet, ohne es zu merken?

Die Zahlen sind alarmierend. [Perceptyx](https://blog.perceptyx.com/feeling-the-pressure-to-crack-down-perceptyx-research-finds-58-of-managers-ready-to-ditch-people-leadership-roles) berichtet, dass 58% der Manager bereit sind, ihre People-Leadership-Rolle aufzugeben. Nicht die Arbeit insgesamt, wohlgemerkt. Nur den Teil, der mit Menschen zu tun hat. Laut einer [UKG-Studie von 2023](https://www.ukg.com/company/newsroom/managers-impact-our-mental-health-more-doctors-therapists-and-same-spouses) sagen 46% der Middle Manager, dass sie innerhalb der nächsten zwölf Monate wahrscheinlich kündigen werden. Fast die Hälfte. Nicht weil sie ihre Arbeit nicht können. Sondern weil die Last zu groß geworden ist. Dieselbe Studie zeigt übrigens auch, dass Manager mehr Einfluss auf die psychische Gesundheit ihrer Mitarbeitenden haben als deren Therapeuten. Das macht den Befund doppelt brisant: Die Menschen, die am meisten Einfluss auf das Wohlbefinden anderer haben, sind selbst am Limit.

Dan Capello hat 2026 auf SSRN ein Modell veröffentlicht, das er [Cognitive Bandwidth Collapse](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=6124606) nennt. Die Kernidee: Kognitive Last steigt nicht linear mit der Anzahl der betreuten Personen. Sie steigt exponentiell. Jede zusätzliche Beziehung ist nicht "eine mehr", sondern interagiert mit allen bestehenden. Wenn du fünf Menschen betreust, hast du nicht fünf Beziehungen. Du hast fünf direkte plus die Dynamiken zwischen allen Beteiligten, die du im Blick behalten musst. Bei zehn Personen explodiert diese Komplexität. Und das Tückische: Dieser Collapse ist für konventionelle Metriken unsichtbar. Kein Dashboard zeigt dir, dass dein Manager innerlich schon aufgegeben hat, noch präsent zu sein. Kein KPI misst, dass aus echtem Zuhören nur noch höfliches Nicken geworden ist. In den Augen der Organisation "funktioniert" alles. Die Meetings finden statt, die Updates kommen, die Projekte laufen. Nur: Die Substanz ist raus.

Ich kenne diesen Kipppunkt. Nicht aus der Theorie, sondern aus eigener Erfahrung. Es gibt einen Moment, in dem 1:1s ihren Charakter verändern. Du gehst nicht mehr mit echtem Interesse rein, sondern mit einer Checkliste im Kopf. "Wie geht's?" wird zur Floskel statt zur Frage. Du hörst die Worte, aber nicht mehr, was dahintersteckt. Dein Körper sitzt im Meeting, aber dein Kopf ist schon beim nächsten. Das ist nicht Gleichgültigkeit. Es ist Überlastung, die sich als Routine tarnt. Und das Perfide daran: Du funktionierst weiter. Du bist pünktlich, du bist vorbereitet, du gibst Feedback. Aber irgendwann merkst du, dass du den gleichen Rat zum dritten Mal gibst, ohne dich zu erinnern, dass du ihn schon gegeben hast. Weil du die Person vor dir nicht mehr als Person siehst, sondern als eine von vielen offenen Tabs in deinem überlasteten Arbeitsgedächtnis.

Und dein Team merkt das. Nicht sofort. Aber irgendwann. Sie merken, dass du nickst, statt nachzufragen. Dass du antwortest, statt zuzuhören. Dass du funktionierst, statt da zu sein. Der schleichende Verfall von Care ist leise. Er kommt nicht als Zusammenbruch, sondern als langsames Auskühlen. In dem Moment ist die Span of Care nicht nur überstrapaziert. Sie ist gerissen.

## Was Unternehmen versucht haben

Das Problem ist nicht neu. Einige Organisationen haben es früh erkannt und mit radikalen Maßnahmen reagiert.

**W.L. Gore**, der Hersteller von Gore-Tex, hat seine Fabriken bei [150 Mitarbeitenden gekappt](https://www.managementexchange.com/story/innovation-democracy-wl-gores-original-management-model). Nicht aus Effizienzgründen, sondern weil Gründer Bill Gore beobachtet hatte, dass ab dieser Größe etwas Fundamentales verloren geht: Die Fähigkeit, jeden im Gebäude zu kennen. Wenn eine Fabrik die 150 überschritt, wurde eine neue gebaut. Direkt nebenan, wenn nötig. Buchstäblich ein neues Gebäude, statt das bestehende zu vergrößern. Die Idee dahinter war Dunbar, bevor Dunbar zum Buzzword wurde. Gore hatte empirisch beobachtet, was die Neurowissenschaft später bestätigen würde: Ab einer bestimmten Größe werden Menschen füreinander unsichtbar.

**Amazon** hat das Two-Pizza-Team populär gemacht: Kein Team sollte größer sein, als [zwei Pizzen es satt machen](https://aws.amazon.com/executive-insights/content/amazon-two-pizza-team/). In der Praxis heißt das 6 bis 8 Personen. Jeff Bezos' Logik war weniger emotional als die von Gore, eher auf Kommunikationskosten fokussiert. Jede zusätzliche Person in einem Team erhöht die Anzahl der Kommunikationskanäle quadratisch. Bei 6 Leuten hast du 15 mögliche Verbindungen. Bei 12 sind es 66. Amazons Antwort war radikal simpel: Mach die Teams klein genug, dass Kommunikation funktioniert, ohne sie zu managen.

**Google** hat mit [Project Oxygen](https://rework.withgoogle.com/intl/en/guides/managers-research-behind-great-managers) zehn Verhaltensweisen identifiziert, die gute Manager ausmachen. Interne Guidelines empfehlen 7 bis 10 Direct Reports. Interessant ist, was Google nicht gefunden hat: Sie haben keine optimale Zahl gefunden. Was sie gefunden haben, sind Verhaltensweisen. Gute Manager coachen, geben Kontext, sorgen für psychologische Sicherheit. All das erfordert Beziehungskapazität. Die 7 bis 10 sind keine Vorschrift, sondern ein pragmatischer Rahmen, in dem diese Verhaltensweisen noch realistisch möglich sind.

**McKinsey** hat in einer Analyse [fünf Manager-Archetypen](https://www.mckinsey.com/capabilities/people-and-organizational-performance/our-insights/how-to-identify-the-right-spans-of-control-for-your-organization) identifiziert, vom Player/Coach mit kleiner Span bis zum Coordinator mit großer. Ihre Empfehlung: Es gibt keine magische Zahl. Die richtige Span hängt vom Kontext ab. Ein Player/Coach, der selbst 50% IC-Arbeit macht, braucht eine kleinere Span als ein reiner Coach. Ein Team mit erfahrenen Senior Engineers braucht weniger enge Führung als ein Team voller Berufsanfänger. Kontext schlägt Formel.

Und genau hier liegt die Pointe. Alle haben eine Zahl gesucht. Gore sagt 150, Amazon sagt 8, Google sagt 10. Keine davon ist "die Richtige". Weil die Zahl nicht das eigentliche Problem ist. Die Frage ist: Wie viel Care ist in der Struktur überhaupt vorgesehen? Wenn deine Organisation Spans designed, ohne Care als Variable einzubeziehen, wird jede Zahl irgendwann falsch sein.

## Care als Designprinzip

Was sich verändert, wenn du Span of Care ernst nimmst, ist nicht die Teamgröße auf einem Organigramm. Es ist die Art, wie du über Führung denkst.

Lara Hogan beschreibt in [Resilient Management](https://larahogan.me/blog/questions-for-biceps-core-needs/) sechs Grundbedürfnisse, die Menschen am Arbeitsplatz haben. Sie nennt sie BICEPS: Belonging (Zugehörigkeit), Improvement (Wachstum), Choice (Selbstbestimmung), Equality (Fairness), Predictability (Vorhersehbarkeit), Significance (Bedeutung). Jeder Mensch gewichtet diese Bedürfnisse anders, und die Gewichtung verändert sich mit der Lebenssituation. Jemand, der gerade Elternteil geworden ist, priorisiert vielleicht Predictability. Jemand, der seit drei Jahren die gleiche Rolle macht, hungert nach Improvement. Um das zu erkennen, brauchst du Aufmerksamkeit. Echte Aufmerksamkeit, nicht die Art, die du zwischen zwei Slack-Nachrichten unterbringst.

Wenn du Care als Designprinzip nimmst, verändern sich drei Dinge grundlegend.

**Erstens: Deine 1:1s.** Die wichtigste Frage in einem 1:1 ist nicht "Was ist der Status von Projekt X?" Sondern: "Was beschäftigt dich gerade?" Ohne Agenda, ohne Zeitdruck, ohne die implizite Erwartung einer positiven Antwort. Das klingt simpel. Ist es nicht. Weil es bedeutet, dass du bereit sein musst, Antworten zu hören, die dich fordern. Die unbequem sind. Die keine schnelle Lösung haben. Du musst aushalten können, dass jemand dir sagt: "Mir geht es nicht gut", ohne sofort in den Fix-it-Modus zu schalten. Manchmal ist Zuhören die ganze Aufgabe. Und manchmal ist die ehrlichste Antwort, die du geben kannst: "Ich weiß gerade auch nicht weiter. Aber ich bin da." Das erfordert Verletzlichkeit. Die ist bei fünf Beziehungen möglich. Bei fünfzehn wird sie zum Risiko, das du dir nicht mehr leisten kannst.

**Zweitens: Teamgröße.** Wenn du dein Team zusammenstellst oder über Wachstum nachdenkst, ändert sich die Leitfrage. Von "Wie viele kann ich managen?" zu "Für wie viele kann ich da sein?" Das ist ein substanzieller Unterschied. Managen kannst du vielleicht 15. Da sein kannst du für 5 bis 7, wenn du ehrlich bist. Und wenn du dazwischen auch noch IC-Arbeit machst (wie 97% aller Manager laut Gallup), dann vielleicht noch weniger. Das heißt nicht, dass jedes Team aus fünf Leuten bestehen muss. Es heißt, dass du bei größeren Teams ehrlich darüber sein solltest, was du leisten kannst und was nicht. Vielleicht brauchst du einen Tech Lead, der einen Teil der Care-Arbeit übernimmt. Vielleicht braucht das Team Peer-Strukturen, die Care verteilen, statt sie auf eine Person zu konzentrieren. Die Lösung ist selten, einfach weniger Leute einzustellen. Die Lösung ist, Care als Designvariable in deine Teamstruktur einzubauen.

**Drittens: Das Signal erkennen.** Care wird dünn, bevor sie ganz aufhört. Es gibt Frühwarnzeichen, und die meisten davon merkst du zuerst bei dir selbst. Du schiebst 1:1s auf. Du bereitest dich nicht mehr vor. Du gehst aus einem Gespräch und erinnerst dich nicht an Details. Du reagierst genervt auf Fragen, die eigentlich berechtigt sind. Du ertappst dich dabei, wie du in einer Konversation schon die Antwort formulierst, bevor dein Gegenüber zu Ende gesprochen hat. Oder du merkst, dass du bei einem Teamwechsel erleichtert bist, weil es eine Beziehung weniger bedeutet, um die du dich kümmern musst.

Wenn du diese Signale bei dir bemerkst, ist das kein Zeichen von Schwäche. Es ist ein Zeichen, dass deine Span of Care am Limit ist. Und dann ist der richtige Moment zu handeln: Aufgaben abgeben, Strukturen anpassen, Hilfe holen. Nicht irgendwann. Jetzt. Bevor es kippt. Weil der Kipppunkt sich nicht ankündigt. Er ist schon da, wenn du anfängst, darüber nachzudenken.

## Die härteste Grenze

Zurück zum Anfang. Fünf Menschen. So viele tiefe Beziehungen trägt dein Gehirn. Nicht fünfzehn, nicht zehn. Fünf.

Das ist kein Limit, über das du dich ärgern solltest. Es ist ein Design-Constraint, den du nutzen kannst. So wie ein Architekt mit der Schwerkraft arbeitet statt gegen sie, kannst du mit der Grenze menschlicher Beziehungsfähigkeit arbeiten, statt so zu tun, als gäbe es sie nicht.

Die meisten Organisationen tun genau das: So tun, als gäbe es diese Grenze nicht. Sie flachen Hierarchien ab (was grundsätzlich gut ist), vergessen dabei aber, dass jede eingesparte Hierarchieebene die Span des verbleibenden Managers vergrößert. Sie feiern "lean structures" und merken nicht, dass "lean" irgendwann "leer" bedeutet. Leer an Beziehungen, leer an Tiefe, leer an dem, was Organisationen zusammenhält, wenn es schwierig wird. In guten Zeiten fällt das nicht auf. Da trägt die Trägheit. Aber in einer Krise, bei einem schwierigen Launch, bei einem Konflikt im Team: Da zeigt sich, ob Beziehungen tragen oder nur existieren.

Span of Care ist kein HR-Trend und kein Leadership-Buzzword. Es ist Neurowissenschaft, angewandt auf die Frage, wie wir Organisationen bauen. Jede Entscheidung über Teamgröße, Hierarchieebenen, Reporting Lines und Meeting-Strukturen ist im Kern eine Entscheidung darüber, wie viel Care in dieser Struktur Platz hat. Und die meisten Organisationen treffen diese Entscheidung, ohne sich dessen bewusst zu sein. Sie optimieren für Effizienz, für Kosten, für Geschwindigkeit. Care ist kein Posten im Budget. Also fällt es unter den Tisch.

Organisationen, die das ignorieren, bauen Organigramme, die auf dem Papier effizient aussehen und in der Realität innerlich veröden. Manager, die funktionieren, aber nicht führen. Teams, die liefern, aber nicht zusammenhalten. Strukturen, die skalieren, aber nicht tragen.

Ich glaube, dass die nächste Generation von Organisationsdesign nicht von Effizienz getrieben sein wird. Nicht von Agilität, nicht von Geschwindigkeit. Sondern von der Frage: Wie viel Beziehungskapazität ist in dieser Struktur eingebaut? Das klingt nach einem weichen Ziel. Bis du dir anschaust, was passiert, wenn Beziehungskapazität fehlt: Fluktuation, Burnout, stille Kündigungen, Teams, die auf dem Papier existieren, aber in der Realität Ansammlungen von Einzelkämpfern sind.

Die Frage ist nicht: Was ist die optimale Span of Control? Die Frage ist: Für wie viele Menschen kannst du wirklich da sein? Und baust du deine Organisation so, dass diese Antwort ernst genommen wird?

Denn am Ende des Tages unterscheidet genau das Organisationen, die nur wachsen, von solchen, die zusammenhalten, während sie wachsen. Die Span of Care ist nicht das weiche Thema, als das sie oft abgetan wird. Sie ist die härteste Grenze, die es gibt. Und die ehrlichste.
